Source: https://swt.fujian.gov.cn/xxgk/jgzn/jgcs/dzswhxxhc/gzdt_598/202405/t20240514_6448414.htm
Title: 家装厨卫焕新持续推动家居消费升温 _ 福建省商务厅
Fetched: 2026-02-15

---

2023年7月，商务部等13个部门印发了首个促进家居消费政策文件，有力提振了家居行业信心，起到了促进家居消费的积极作用。2024年3月7日，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，商务部等部门随即在3月27日印发《推动消费品以旧换新行动方案》，出台了推动家装厨卫焕新具体举措。家装厨卫焕新举措针对存量房时代家居消费增长点，将持续推动家居消费升温。

促进家居消费政策发挥了积极作用

2023年，商务部会同有关部门印发了关于促进家居消费的若干措施，以绿色化、智能化、适老化为“发力点”，从大力提升供给质量、积极创新消费场景、有效改善消费条件、着力优化消费环境等四方面提出11条具体措施。在全国范围组织开展“家居焕新消费季”活动，协同各方搭建产销对接平台，优化消费供给，强化央地联动、加强政企协同、打通线上线下、充分发挥展会作用，持续释放家居消费潜力。

政策实施以来，许多省市出台了家居专项落实文件，举办“家居焕新消费季”地方站活动，各地政府部门创新开展了丰富多彩的活动。在各部门、地方、协会、企业、媒体的共同努力下，今年1-2月，家居消费不同幅度回升，限额以上单位家电、家具、建材零售额同比分别增长5.7%、4.6%和2.1%。促进家居消费政策和“家居焕新消费季”等活动在促进家具、建材等家居消费方面发挥了积极作用。

企业期待和消费者痛点需进一步关注

家居企业主要有三方面期待。一是受房地产行业联动影响，家居行业整体需求较弱，企业期待提振行业信心的利好政策，特别是财税政策。二是家装家居企业小散弱情况较为突出，诚信经营的企业期待行业更加规范，避免劣币驱逐良币。三是解决行业关注的问题，例如小区难进、消费意识不强、营销推广成本高等。

消费者主要存在三方面痛点问题。一是消费意愿低，近两年家装家居消费在市场端表现出决策周期变长、消费信心下降、消费理念务实、风险感知变强等特点，家具家装消费属于较高客单价的耐用品消费，焕新意愿激发难度较大。二是消费不便利，我国住宅套户比目前约为1：1.09，也就是说大部分家庭只有一套住房，装修周期内家具家电存放问题、搬家另寻住处等麻烦事儿让人不省心、懒折腾，严重抑制了翻新需求。三是消费不放心，家装“大行业、小企业”特点显著，尤其在三线及以下城市，成规模、口碑好、服务标准化的企业非常少，装修领域容易踩坑踩雷，消费难放心。

焕新举措更具针对性

一是发力一“老”一“新”，改善、升级居家环境。“老”是指以扩大存量房装修改造为切入点，带动更多家庭开展适老化改造。“新”是指培育智能家居新消费增长点，鼓励企业创新打造体验式交互式家居消费场景，推动智能家居在更多生活场景落地。

二是便利一“出”一“进”，鼓励街道、社区和居民小区为家庭装修提供便利。“出”是指家电、家具出家门存放，鼓励街道、社区和居民小区设置“家装便民服务点”，提供家具临时存放、家装信息咨询等服务。“进”是指车辆进小区门，鼓励为装修车辆、废旧物资回收车辆进出小区提供便利。此外，还有推动家装样板间进商场、进社区、进平台。

三是立足一“通”一“信”，持续优化市场环境。“通”是指加快完善智能家居互联互通标准，实现标准连“通”，制定推行家装合同示范文本，促进合同“通”用；“信”是指健全家居行业信用评价体系，推广诚信经营典型案例，组织开展“诚信装企进社区”活动。

四是着眼一“厨”一“卫”，大力推动局部装修。据有关机构调研，我国当前有城市家庭住房中，约有2.7亿套住宅房龄在20年以上，有较为强烈的翻新、改造需求。每年的家装消费人群中，有超过35%的人群更倾向于局部装修。2023年，家装行业的总产值约2.77万亿元，局部装修大约可以占到9700亿元的产值，百姓局装的重点通常在于厨房、卫生间以及阳台，大力推动局部装修撬动的是一个万亿规模市场。
